---
layout: post
title:  "나는 장인이 아니다"
author:
  name: 오물개
date:   2024-07-09 13:00:00 +0900
categories: 인생회고
---

올 해 사이드프로젝트라고 진행했던게 많은데 결과적으로 오픈한게 없다.

1. 플러터 + SpringBoot로 만들던 더비매치
2. jekyll 기반에 간단하게 만들려고 햇던 경제음슴
3. 타임리프 + SpringBoot로 만들던 토론커뮤니티 비상대책 위원회
4. 친구의 부탁드로 NextJs를 사용해 만들었던 기울기계산기(이건 친구만 사용하고 있음)

그 외 수 많은 습작들이 workspace에서만 숨쉬고 있는중

그러던중 최근 (https://soulduse.tistory.com/138)[**개인앱 300개 만들고 퇴사합니다.**] 라는 글을 보게 되었다.

자세한 내용은 링크에서 확인하시고 내가 가장 인상 깊었던건 아래와 같다.

[1단계]- 나는 개발자! 장인정신으로 멋진 앱을 만들어 보겠어.- 개발에 6개월 소요해서 출시- 망함

[2단계]- 내가 이전에 만들었던 앱은 아이디어가 별로라서 그런걸꺼야 다시 시도해보자.- 개발에 3개월 소요해서 출시- 망함

[3단계]- 아... 뭐지 대충 아무거나 만들어보자 귀찮으니 오늘 하루안에 다끝낸다. 될대로 되라!- 개발 + 디자인 + 기획 + 출시까지 1일 소요- 성공!  한달후에 하루 만원씩 벌리기 시작(응??)

[4단계]- 내가 대단한 기획자도 아니고 뭐가 잘될지 모르니 그냥 막 다 만들어봐 최대한 마구마구 만들어내는거다 ㄱㅈㅇ! (아무거나 하나 얻어 걸려라)- 30개 출시에 약 4~5개월 소요- 30개 출시하면 그중에 1~2개 하루에 만원씩 벌리는 앱 탄생 (나머지는 폭망)

[5단계]- 다작에 그래도 시간이 많이 소요되니 조금더 효율적으로 접근해보자 - FastLane에 관심 보이기 시작- 서버와 DB 적극적으로 활용- 서버, DB에 다작을 위한 구조 설계 (공통화 사용할 수 있는 구조로 대부분 구조 잡고 개발)

[6단계]- 새로운 앱을 출시할때마다 앱 프로젝트 기반을 새로 닦는게 너무 번거로워- 자주 사용하는 디자인 패턴, 라이브러리, UI를 베이스로 갖는 껍데기 프로젝트를 만듬- 이제 새로운 아이디어로, 프로젝트를 새로 시작하더라도 UI + API만 개발하면 앱 하나 뚝딱 완성 가능해짐[7단계]- 비슷한 기능인데 매번 만드는게 너무 귀찮아.- 앱 기능별 모듈화- 서버에서 데이터만 주입하면 UI 뚝딱 생기도록 구조화- 서버에서 데이터만 넣어주면 특정 기능 생기도록 구조화- 10~30분 정도 Postman으로 RestAPI만 호출해서 DB 데이터만 넣어주면 서로 전혀 다른 앱 하나 완성.

[8단계]- Google Ads, Google Admob 계정마다 앱들이 모두 분산 되어있으니 한눈에 내가 얼마 벌었는지 알기가 어려워.- Google Ads API, Google Admob API 활용하여 한눈에 광고 수익을 볼 수 있는 어드민 페이지 도입- 이제 내가 효율적으로 광고를 잘 하고 있는지, 어떤 앱을더 광고를 해야하는지 한눈에 파악가능- 한 앱에서 적자가 나더라도 다른앱에서 벌리는게 바로바로 확인되니 마음에 평온이 찾아옴  (이전에는 조금만 적자나도 바로 광고 중단 -> 내 앱은 왜 광고만하면 적자지? -> 아 몰라 광고 안해 -> 열심히 만든앱 방치 -> 수익 악화 -> 폭망테크)- 이제는 광고에 조금더 자신감이 생기면서 적극적 + 공격적으로 진행할 수 있게 됨. 

출처: https://soulduse.tistory.com/138 [프로그래밍좀비:티스토리]


* * *

나는 지난 몇 년간 1단계와 2단계에 머물러 있었다.

내가 시간을 충분히 쏟으면 뭔가 대단한걸 만들수 있을거라 믿고 있었다.

하지만 프로젝트가 진행되면서 기능이 많아지고 복잡도가 높아질수록 생산성은 떨어졌고 디테일한 부분에 집착할수록 완성을 할 수 없었다.

나는 내가 장인이라고 생각했지만 아니었다.

그래서 지금 보다 훨씬 가벼운 마음으로 뭐라도 만들어 보려고 한다.

오늘부터 최소 1주일에 하나씩 만들어서 오픈해보려고 한다.

처음부터 잘만들지 말고 대충 만들어 올리고 반응오면 고도화 하는 방향으로 가야겠다.


끝

